Übersetzung: J. Henning Buchholz
Lektorat: Alex Boos
Wenn man über die Beginne von AIDS nachdenkt,
denken die meisten Menschen zurück an die 80er Jahre.
Das war zweifellos die Dekade, in der wir AIDS entdeckten
und das Virus, das es verursacht: HIV.
Aber tatsächlich sprang das Virus schon viele Jahre zuvor auf den Menschen über,
von Schimpansen, in denen das Virus entstand, auf Menschen, die diese Affen jagten.
Dieses Foto wurde vor der Großen Depression aufgenommen,
in Brazzaville, Kongo.
Damals gab es tausende Menschen,
glauben wir, die mit HIV infiziert waren.
Ich habe einige wirklich wichtige Fragen für Sie.
Wenn sich das Virus zu diesem Zeitpunkt schon
in tausenden Einzelpersonen befand,
wieso haben wir bis 1984 gebraucht
um das Virus zu entdecken?
OK, und noch wichtiger,
wären wir dort gewesen in den 40er und 50er, 60er Jahren,
hätten wir diese Krankheit gesehen, hätten wir verstanden
was genau mit ihr passierte, wie hätte dies wohl den Verlauf dieser Pandemie
verändert und komplett transformiert?
In der Tat, HIV ist kein Einzelfall in dieser Hinsicht. Die große Mehrheit
an Viren kommt von Tieren.
Und Sie können sich das als eine Art Pyramide von Viren,
die von Tieren auf humane Bevölkerungen überspringen, vorstellen.
Aber diese Dinge werden erst an der Spitze der Pyramide ausschließlich human.
Trotzdem konzentrieren wir den größten Teil
unserer Energie auf dieses Pyramidenlevel,
um Dinge in Angriff zu nehmen, die sich bereits komplett an den Menschen angepasst haben.
Es ist sehr schwierig, diese Dinge anzugehen,
wie wir im Fall von HIV gesehen haben.
Waehrend der letzten 15 Jahre
habe ich daran gearbeitet, die fruehere Schnittstelle zu studieren --
was ich als "virales Geschwaetz" markiert habe, ein Ausdruck
den mein Mentor Don Burke gepraegt hat.
Das ist die Idee, dass wir eine Art von Klopfen dieser Viren
innerhalb der menschlichen Bevoelkerung studieren koennen,
die Bewegung dieser Stoffe hinueber zu Meschen,
und indem wir diesen Moment festhalten,
koennen wir vielleicht zu einer Situation kommen in der wir sie fruehzeitig aufspueren koennen.
OK, dies ist also ein Bild, und ich werde Ihnen mal
ein paar Bilder von der Feldarbeit zeigen.
Dies ist ein Bild eines afrikanischen Jaegers.
Es ist eigentlich ein ziemlich normales Bild.
Eines der Dinge die Ihnen auffallen soll
ist Blut -- dass Sie einen gewaltigen Unterschied des Blutkontrastes sehen.
Dies war ein absoluter Schluesselpunkt fuer uns.
Dies ist eine sehr intime Art von Verbindung.
Wenn wir also virales Geschwaetz studieren wollen,
brauchen wir diese Bevoelkerungen mit intensivem Kontakt zu wilden Tieren.
Und deswegen haben wir Leute wie dieses Individuum studiert.
Wir sammeln Blood von ihnen, oder andere Proben.
Wir gucken uns die Krankheiten in Tieren als auch in Menschen an.
Und im Idealfall erlaubt uns dass die Viren fruehzeitig zu fangen
waehrend sie auf Menschen uebergehen.
Und das grundlegende Ziel dieser Arbeit ist nicht einfach nur
einmal rauszugehen und diese Individuen anzusehen,
sondern tausende von Individuen innerhalb
dieser Bevoelkerungen auszuwaehlen, die wir kontinuirlich
und regelmaessig beobachten.
Wenn sie krank werden sammeln wir Proben von ihnen.
Und wir konnten sie sogar anstellen --
was wir jetzt gemacht haben -- um Proben von Tieren zu sammeln.
Wir geben Ihnen diese kleinen Stuecke Filterpapier.
Wenn sie Proben von Tieren sammeln,
sammeln sie das Blut auf diesem Filterpapier
welches uns erlaubt bislang-unbekannte Viren von genau diesen Tieren zu identifizieren --
genau jene welche wirklich gejagt werden.
(Video): Erzaehler: Tief in einer entlegenen Region von Cameroon
verfolgen zwei Jaeger ihre Beute.
Sie heißen Patrice und Patee.
Sie suchen nach Buschfleisch --
Waldtiere welche sie toeten koennen um ihre Familien zu ernaehren.
Patrice und Patee gehen fast jeden Tag jagen
in dem Wald rundum ihr Heim.
Sie haben eine Reihe von Fallen, Schlingen die sie aufgestellt haben
um wilde Schweine, Schlangen, Affen
oder Nager, alles was sie koennen, zu fangen.
Patrice und Patee sind seit Stunden unterwegs aber haben noch nichts gefunden.
Die Tiere sind einfach verschwunden.
Wir stoppen fuer einen Schluck Wasser.
Dann ist dort ein Rascheln im Dickicht.
Eine Gruppe von Jaegern naehert sich.
Ihre Buendel sind mit Wild gefuellt.
Es gibt mindestens drei Viren
die man kennt, in diesem speziellen Affen.
Nathan Wolfe: Diese Spezies, ja. Und es gibt eine Menge mehr Erreger
in diesen Tieren.
Diese Individuen sind besonders gefaehrdet,
besonders wenn es Kontakt mit Blut gibt, sind sie gefaehrdet Blut zu uebertragen
und sich moeglicherweise mit einem neuartigen Virus zu infizieren.
Erzaehler: Waehrend die Jaeger ihre Faehigkeiten zeigen passiert etwas ueberraschendes.
Sie zeigen uns Filterpapier welches sie benutzt haben um das Blut der Tiere zu sammeln.
Das Blut wird auf Anthropozoonosen getestet,
ein Teil eines Programms, welches Dr. Wolfe in mehreren Jahren Arbeit aufgesetzt hat.
NW: Dies ist also von genau diesem Tier hier,
der großen Weißnasenmeerkatze.
Jede Person die eines dieser Filterpapiere benutzt
hat mindestens unsere grundlegende Gesundheitsausbildung durchlaufen
ueber die Risiken die mit diesen Aktivitaeten zusammenhaengen,
was Ihnen, zumindest aus unserer Perspektive
die Faehigkeit verleiht, ihr eigenes Risiko zu mindern
und dann offensichtlich das Risiko ihrer Familien,
ihres Dorfes, des Landes und der Welt.
NW: OK, bevor ich weitermache, ist es denke ich wichtig einen Moment
ueber Buschfleisch zu sprechen. Buschfleisch ist die Jagd von Wild.
OK? And es gibt alle moeglichen Arten von Buschfleisch.
Ich werde ueber dieses sprechen.
Wenn Ihre Kinder und Enkel
Ihnen Fragen ueber diese Zeit stellen,
wird eine Sache die Sie gefragt werden wahrscheinlich sein,
wie wir es erlauben konnten, dass einige unserer naehsten-verwandten,
einige der wertvollsten und gefaehrdetsten Spezies
auf unserem Plaeten aussterben, weil wir
es nicht geschafft haben einige der Probleme
von Armut in diesem Teil der Welt zu loesen.
Aber in der Tat wird das nicht die einzige Frage sein die Sie hierueber gestellt bekommen werden.
Sie werden Ihnen auch die Frage stellen,
dass wenn wir wussten, dass dies der Weg war, auf dem HIV
in die menschliche Bevoelkerung kam
und andere Krankheiten das Potenzial hatten auf diese Weise einzutreten,
warum haben wir Verhalten wie dieses weiterhin erlaubt?
Warum fanden wir keine andere Lösung?
Sie werden sagen, dass in Regionen
grosser Instabilitaet ueberall auf der Welt,
in denen grosse Armut herrscht und Bevoelkerungen wachsen
und man keine nachhaltigen Ressourcen wie diese hat,
wird dies zu Unsicherheit im Bezug auf Nahrung fuehren.
Aber sie werden Ihnen wahrscheinloich auch eine andere Frage stellen.
Es ist eine die ich denke, die wir uns alle selber stellen sollten,
welche ist, warum wir dachten, dass die Verantwortung nur bei diesem Individuum hier lag.
Dies ist also das Individuum -- Sie koennen direkt ueber seine rechte Schulter sehen --
dies ist das Individuum, welches diesen Affe jagte
vom letzten Bild das ich Ihnen gezeigt habe.
OK, sehen Sie sich sein Hemd an.
Ich meine, gucken Sie sich sein Gesicht an.
Buschfleisch ist eine der zentralen Krisen,
die derzeit in unserer Bevoelkerung gerade passiert,
in der Menschheit, auf diesem Planeten
Aber es kann nicht die Schuld von jemandem wie ihm sein.
OK? Und dieses Problem zu loesen kann nicht alleine seine Verantwortung sein.
Es gibt keine einfache Loesung,
aber was ich Ihnen mitteilen will ist, dass wir dieses Problem
auf unsere eigene Gefahr ignorieren.
1998 starteten wir mit meinen Mentoren
Don Burke und Oberst Mpoudi-Ngole
diese Arbeit ueberhaupt erst
in Zentralafrika um mit Jaegern zu arbeiten,
in diesem Teil der Welt.
Und mein Job -- zu dieser Zeit war ich ein Post-Doc,
und meine Aufgabe war es all das aufzusetzen.
Also sagte ich mir, "OK, super --
wir werden alle moeglichen Arten von Proben sammeln. Wir werden all diese
Orte bereisen. Es wird atemberaubend."
Wissen Sie, ich sah auf die Karte und waehlte 17 Orte aus,
ich dachte mir es waere ganz einfach.
(Gelaechter)
Natuerlich lag ich absolut falsch.
Dies ist herausfordernde Arbeit.
Gluecklicherweise hatte ich und habe weiterhin
ein absolut wunderbares Team von Kollegen und Kollaborateuren in meinem eigenen Team
und das ist der einzige Weg wie diese Arbeit wirklich funktionieren kann.
Wir haben eine ganze Reihe von Herausforderungen mit dieser Arbeit.
Eine von ihnen ist es einfach Vertrauen zu gewinnen
von Individuen mit denen wir zusammenarbeiten.
Die Person die Sie auf der rechten Seite sehen ist Paul DeLong-Minutu.
Er ist einer der besten Kommunikatoren mit denen ich jemals gearbeitet habe.
Als ich ankam sprach ich nicht ein Wort Franzoesisch
und ich verstand doch irgendwie was er sagte.
Paul arbeitete jahrelang
im Kameruner nationalen Radio und Fernsehen
und er sprach ueber Gesundheitsrisiken. Er war ein Gesundheitskorrespondent.
Also dachten wir uns, dass wir ihn einstellen und wenn er kaeme koennte er
ein grossartiger Kommunikator sein.
Wenn wir allerdings in diese laendlichen Doerfer kamen fanden wir heraus,
dass niemand dort Fernsehen hatte
also kannten sie sein Gesicht nicht.
Aber -- als er zu sprechen begann,
erkannten sie seine Stimme aus dem Radio.
Und dies war jemand der unglaubliches
Potenzial hatte Teile unserer Nachricht zu kommunizieren
egal ob es etwas mit Artenschutz
oder Gesundheitsprävention zu tun hatte.
Oft hatten wir Steine im Weg. Dies sind wir nach der Rueckkehr
aus einem dieser laendlichen Orte,
mit Proben von 200 Individuen
die wir innerhalb von 48 Stunden zurueck ins Labor bringen mussten.
Ich mag es dieses Foto zu zeigen -- dies ist
Ubald Tamoufe, welcher der Hauptermittler
in unserem Kameruner Einsatzort ist.
Ubald lacht mach an als ich dieses Foto mache
weil man natuerlich sein Gesicht nicht sehen kann.
Aber der Grund warum ich dieses Foto gerne zeige ist,
weil er kurz davor steht dieses Problem zu loesen.
(Gelaechter)
Was -- was er auch tat. Was er tat.
Hier ein paar schnelle Vorher- und Nachherbilder.
Dies war unser Labor vorher.
Und so sieht es jetzt aus.
Am Anfang mussten wir, um unsere Proben zu versenden
Trockeneis benutzen. Um Trockeneis zu bekommen mussten wir
Brauereien -- anbetteln, ausleihen, bestehlen damit sie es uns geben.
Jetzt haben wir unseren eigenen Fluessigstickstoff.
Ich nenne unser Labor gerne den kaeltesten Ort in Zentralafrika -- und vielleicht ist es wahr.
Und hier ist ein Bild von mir, dies ist das Vorherbild.
(Gelaechter)
Kein Kommentar.
Was passierte also? Waehrend der letzten 10 Jahre in denen wir diese Arbeit gemacht haben
haben wir uns selber ueberrascht.
Wir haben verschiedene Entdeckungen gemacht.
Und was wir herausgefunden haben ist, dass wenn man an der richtigen Stelle sucht,
man wirklich den Fluss dieser Viren
in die menschliche Bevoelkerung beobachten kann.
Das gab uns unglaubliche Hoffnung.
Was wir gefunden haben ist eine ganze Reihe von neuen Viren in diesen Individuen,
inklusive neuer Viren der selben Gruppe
wie HIV, also brandneue Retroviren.
Und seien wir mal ehrlich, jeder neue Retrovirus
in der menschlichen Bevoelkerung -- ist etwas was wir kennen sollten.
Es ist etwas das wir beobachten sollten. Es ist nicht etwas
von dem wir uberrascht sein sollten.
Unnoetig zu sagen, dass diese Viren
in der Vergangenheit wahrscheinlich mit dem Eintreten in diese laendlichen Gesellschaften
wahrscheinlich ausgestorben waeren.
Das ist nicht laenger der Fall. Asphaltierte Strassen ermoeglichen Zugang zu urbanen Gegenden.
Und was kritischer Weise in Zentralafrika passiert
bleibt nicht nur in Zentralafrika.
Sobald wir also herausgefunden hatten, dass es wirklich
moeglich ist diese Ueberwachung zu machen,
entschieden wir uns dafuer dies von der Forschung
aus zu einem globalen Ueberwachungsprojekt zu machen.
Durch grosszuegige Unterstuetzung und wissenschaftliche Partnerschaften
mit Google.org und der Skoll Foundation,
war es uns moeglich die Globale Virus Prognose Initiative zu starten
und unsere Arbeit in vier verschiedenen Orten
in Afrika und Asien fortzusetzen.
Natuerlich haben verschiedene Bevoelkerungen von verschiedenen Teilen der Welt
verschiedene Arten von Kontakt.
Also sind es nicht nur Jaeger in Zentralafrika.
Es ist auch Arbeit in Tiermaerkten --
diese Feuchtmaerkte -- sind genau der Ort wo
SARS in Asien aufgekommen ist.
Aber eigentlich ist dies erst der Anfang von unserer Seite aus.
Unser aktuelles Ziel, zusaetzlich dazu,
diese Einsatzorte auszuruesten und alles aufzusetzen,
ist es, neue Partner zu finden,
weil wir glauben, dass diese Aktivitaet ausgedehnt werden muss
auf wahrscheinlich 20 oder mehr Einsatzorte auf dieser Welt -- auf virale Brennpunkte --
weil die Idee wirklich sein sollte ein unglaublich grosses Netz auszuwerfen,
damit wir diese Viren, im Idealfall,
fangen koennen bevor sie Blutbaenke erreichen,
Sexnetzwerke, Flugzeuge. Und das ist in Wirklichkeit unser Ziel.
Vor nicht allzu langer Zeit
war die Entdeckung von unbekannten Organismen etwas,
dass uns unglaubliche Ehrfurcht einfloeste.
Es hatte das Potenzial wirklich die Art wie wir uns selber sehen
und ueber uns denken zu aendern.
Viele Leute auf diesem Planeten leiden, glaube ich,
an Verzweiflung und sie denken,
dass wir einen Punkt erreicht haben an dem wir fast alles entdeckt haben.
Ich sage es Ihnen hier und jetzt: Verzweifeln Sie nicht.
Wenn ein intelligenter Ausserirdischer
die Aufgabe haette eine Enzyklopaedie ueber das Leben auf unserem Planeten zu schreiben,
waeren 27 von 30 dieser Baende
Bakterien und Viren gewidmet,
mit nur ein paar Baenden uebrig
fuer Pflanzen, Pilze und Tiere --
mit Menschen als Fussnote --
eine interessante Fussnote, aber dennoch.
Dies ist wirklich die interessanteste Periode
jemals die unbekannten Lebensformen auf unserem Planeten zu studieren.
Ueber die meisten Dinge die hier existieren
wissen wir so gut wie nichts.
Und doch haben wir endlich die Instrumente, die uns helfen werden diese Welt zu erkunden
und sie zu verstehen.
Vielen Dank.
(Applaus)